藥名	雄黃
科屬	礦物類
類別	殺蟲燥濕止癢

品種來源

本品為硫化物類礦石雄黃的礦石。雄黃中之熟透者，色鮮，質最佳，稱雄精或腰黃。主產於貴州、四川等地。隨時可採，除去雜質，研成細粉或水飛用。切忌火煅。

性味歸經

辛溫。有毒。歸心、肝、胃經。

功效

解毒、殺蟲。

主治

1.用於癰腫疔瘡，濕疹疥癬，蛇蟲咬傷。雄黃有良好的解毒作用。治癰腫疔瘡，常與乳香、沒藥等活血消癰藥同用，如《外科全生集》醒消丸；治濕疹疥癬，配等量白礬為散，清茶調塗患處，以增強收濕止癢功效，如《醫宗金鑒》二味拔毒散；治蛇蟲咬傷，可單用雄黃粉，香油調塗患處或用黃酒沖服。
2.用於蟲積腹痛。本品有殺蟲作用。可用於蛔蟲等腸寄生蟲病引起的蟲積腹痛，常與檳榔、牽牛子等驅蟲藥同用。此外，亦治繞蟲病引起的肛門瘙癢，可用本品與銅綠為末撒於肛門處，或用雄黃粉、凡士林製成的紗布條塞於肛門內。
3.此外，本品亦有燥濕袪痰，截瘧作用，還可用於哮喘、瘧疾，驚癇等症。

文獻別錄

1.《本經》：「主寒熱鼠瘻惡瘡，疽痔死肌，殺百蟲毒。」
2.《日華子本草》：「主疥癬，風邪癲癇，一切蟲獸傷。」

用法用量

0.3～0.9克。外用適量，研末撒敷，或香油調敷。入丸散服。

注意禁忌

本品毒性較強，內服宜慎，不可過量久服。孕婦忌用。本品亦能從皮膚吸收，外用時不宜大面積塗擦及長期持續使用。切忌火煅，燒煅後即分解為三氧化二砷，即砒霜，有劇毒。

現代藥理

本品主含二硫化二砷(As2S2)，並含少量其它重金屬鹽。雄黃水浸劑（1:2），在試管內對多種皮膚真菌有不同程度的抑制作用。用菖蒲、艾葉、黃合劑煙熏2～4小時以上，對金黃葡萄球菌、變形桿菌、綠膿桿菌均有殺菌作用，有抗血吸蟲及瘧原蟲作用。


急性砷中毒：一般於服藥後半小時發生，有咽乾口渴、腹部不適、疼痛、惡心嘔吐、全身乏力等；嚴重者劇烈嘔吐、腹瀉、大便米湯樣、血壓下降、尿少或無尿、神智昏迷、抽搐、呼吸困難，最後呼吸麻痺而死亡。
砷中毒對全身的器官之影響：

1.中樞神經：譫妄、痙攣、意識不清、昏迷。
2.週邊神經：1～2星期後下半身感覺喪失及減弱、運動無力、上升性癱瘓、敏感性肢體疼痛。
3.心臟血管系統：心悸、低血壓、心肌炎、房室傳導阻斷、T Wave改變、QT段延長引發Torsade de points之特異型心室性心律不整。
4.腸胃道系統：噁心、嘔吐、腹瀉、腹絞痛，嚴重時可因脫水而死亡。
5.血液系統：血中之砷絕大多數(>95%)與紅血球結合；溶血性貧血、血小板減少、全血球減少、無顆粒白血球、再生性不良貧血。
6.腎臟：急性腎小管壞死、血尿、腎皮質壞死。
7.肝臟：肝指數上升、黃疸。
8.皮膚：紅斑癢疹、色素沉著、角質化、指甲出現Mec's line、潰爛、慢性暴露會導致皮膚癌。
9.其他症狀：發燒、橫紋肌溶解症、急性肌炎、烏腳病。

致病及中毒機轉

砷在人體內引起致病之機轉，一般是認為因砷會抑制硫氫基(SH-)的酵素活性，及影響呼吸鏈中酵素的活性而導致細胞及組織的傷害。砷一般在化合物中可以三價及五價存在，其中三價的砷毒性比五價為強。一般而言，服下約100mg的砷即可引起臨床上中毒症狀，超過200mg時即可能致命。

解救方法(下列是一般文獻建議的解毒方法)：

1.急性砷中毒是有可能致命的急症，低血壓及心律不整是導致死亡的主因，因此需積極處理。低血壓通常因脫水而引起，需給予大量液體補充。急性期可用心電圖監視器來監視心律不整的狀況，另外也應注意電解質平衡問題，尤其是鉀、鈣及鎂離子的濃度。
2.如果急性口服後應即刻送醫。可考慮洗胃(用0.05%高錳酸鉀溶液或1%硫化硫酸鈉溶液洗胃)、給予活性碳並不能顯著減少砷的吸收。如果腹部X光片顯示出金屬物質密度在腸道中，可更積極用全腸道灌洗方式加速其排空，但用瀉劑時(用氫氧化鐵 (12%硫酸亞鐵溶液與20% 氧化鎂混懸液，臨用前等量混合配製，用時搖勻)，每 5~10分鐘一匙羹，至嘔吐停藥，再用50%硫酸鎂溶液30ml導瀉)要注意水分及電解質的平衡問題。
3.螯合劑使用：對於有症狀的病人或尿液含砷濃度超過200mg/l時，一般建議可開始使用金屬中毒之螫合劑，有下列三種藥物可考慮：
(i)Dimercaprol (BAL)：使用劑量為3～5mg/kg肌肉注射，每4到12小時使用一次直到症狀緩解、或改用另一種螫合劑、或尿液砷含量降到50mg/24hrs時。
(ii)DMSA (succimer)，可溶性的BAL類似物，臨床上更有效，毒性也更少，開始劑量為10 mg/kg每8小時持續5天，然後改為每12小時再給14天，為一完整治療療程。(目前臺灣尚無此藥)。
(iii)D-Penicillamine，在急性或慢性砷中毒時皆可使用，口服劑量為100mg/kg/day，分次給予共用5～7天。
4.加速排出：臨床上有腎衰竭現象的病人，可考慮進行血液透析以利改善腎衰竭，此外也可能有助於砷及dimercaprol結合物的排除。